Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@462 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\begin{titlepage}
\title{Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

@@

\section{Implementacja}
\subsection{Reprezentacja stanu gry}
Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny. Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamienianê s¹ na odpowiednie obrazki.

@@

\subsection{Metody przeszukiwania przestrzeni stanów gry - algorytmy graj¹ce}
Opis zastosowanych technik przeszukiwania z uwzglêdnieniem parametrów charakterystycznych dla danej metody.
Metody porz¹dkowania nastêpników z pamiêci¹
iteracyjne pog³ebianie: czy sortowanie nastepników tylko w korzeniu, czy w ka¿dym wêŸle grafu? jak i gdzie pamiêtane s¹ nastêpniki? czy jest (i jakie?) dodatkowe kryterium zatrzymania pog³êbiania poza max. g³êbokoœci¹ np.czas obliczeñ?
tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove? czy tablica odczytywana/zapisywana jest z/do pliku dyskowego na pocz¹tku/koñcu gry? jak i kiedy aktualizowana jest tablica, gdy wyst¹pi bicie (wiêkszoœæ wpisów jest ju¿ wtedy z regu³y nieaktualna!)
haszowanie: jaki klucz, jak jest generowany (z jakich danych ze stanu), jaki rozmiar tablicy haszowej, problem konfliktów? jak zosta³ rozwi¹zany- przez nadpisywanie czy listê konfliktow¹?
tablica historii ruchów: rozmiar tablicy, regu³a modyfikacji zapamiêtanej wartoœci/oceny ruchu, bezkontekstowa definicja ruchu czy kontekstowa? dla kontekstowej, jak zdefiniowany jest kontekst (czy jako np. s¹siedztwo)?
heurystyka "ruchów-zabójców": rozmiar tablicy (dla jakiej max. g³êbokoœci przeszukiwania)? czy pamiêtany jest jeden ruch na danym poziomie g³êbokoœci, czy mo¿e lista ruchów? dla listy ruchów na jednym poziomie: jak s¹ porz¹dkowane ruchy?
mechanizm ETC: pytania analogiczne jak przy tablicy transpozycji
Metody manipulowania zakresem alfa-beta
algorytm AspirationSearch: jak okreœlana jest wartoœæ pocz¹tkowa 'guess' i odchylenia 'delta'? czy zastosowano iteracyjne pog³êbianie, czy nie? po³¹czono je z porz¹dkowaniem nastêpników w korzeniu grafu, czy nie?
algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu? który mechanizm porz¹dkowania nastêpników spoœród opisanych wy¿ej zosta³ u¿yty? a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów? 
algorytm C*, MTD(f): jak ustalana jest wartoœæ pocz¹tkowa f ?  czy u¿yto tablicy transpozycji (opisanej wczeœniej)?
Metody sterowania g³êbokoœci¹ przeszukiwania
algorytm NullMoveSearch: jaka jest wartoœæ parametru R? jakie jest kryterium zatrzymania pog³êbieñ pog³êbieñ (tj. zagnie¿d¿onych "pustych ruchów")?
poszukiwanie stanów stabilnych: jakie ruchy s¹ pog³êbiane, o ile pog³êbiamy, jak i gdzie ustawione jest ograniczenie na górn¹ liczbê wielokrotnych naprzemiennych pog³êbieñ? czy w ogóle takie ograniczenie istnieje?

>>>>

\begin{titlepage}
\title{Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''}
\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

@@

\section{Opis implementacji}
\subsection{Reprezentacja stanu gry}
Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny. Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamienianê s¹ na odpowiednie obrazki.

@@

\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni}
W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
\begin{enumerate}
\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawnych,
\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia podczas alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,
\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- ???,
\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- wykorzustuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów. Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka), odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia i g³êbokoœæ przeszukiwania. Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable.

??? tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove? czy tablica odczytywana/zapisywana jest z/do pliku dyskowego na pocz¹tku/koñcu gry? jak i kiedy aktualizowana jest tablica, gdy wyst¹pi bicie (wiêkszoœæ wpisów jest ju¿ wtedy z regu³y nieaktualna!)
haszowanie: jaki klucz, jak jest generowany (z jakich danych ze stanu), jaki rozmiar tablicy haszowej, problem konfliktów? jak zosta³ rozwi¹zany- przez nadpisywanie czy listê konfliktow¹?
tablica historii ruchów: rozmiar tablicy, regu³a modyfikacji zapamiêtanej wartoœci/oceny ruchu, bezkontekstowa definicja ruchu czy kontekstowa? dla kontekstowej, jak zdefiniowany jest kontekst (czy jako np. s¹siedztwo)? ???

\item \emph{NegaScout} -- algorytm sterowania zakresem alfa i beta, wykorzystuj¹cy porz¹dkowanie nastêpników w oparciu o informacje z tablicy przejœæ. Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta.

??? algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu? który mechanizm porz¹dkowania nastêpników spoœród opisanych wy¿ej zosta³ u¿yty? a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów? ???

\end{enumerate}
